
# **PARTE VI - COMO A RESOLUÇÃO CVM 175/2022 INTERFERE DIRETAMENTE NOS COVENANTS DE FIDCs: ANÁLISE MICRO-DETALHADA E EXPLICATIVA**

## **1. CONTEXTO REGULATÓRIO E FUNDAMENTAÇÃO JURÍDICA**

### **1.1. Natureza Jurídica da Resolução CVM 175/2022**

A **Resolução CVM nº 175, de 23 de dezembro de 2022** ("**RCVM 175**"), representa o **marco regulatório unificado dos fundos de investimento** no Brasil. Vigente desde **2 de outubro de 2023**, esta norma:

- **Revogou 39 normas anteriores**, incluindo as emblemáticas **Instruções CVM 555/2014** (fundos em geral) e **CVM 356/2001** (FIDCs);
- **Consolidou** em um único diploma normativo as regras de **constituição, funcionamento, divulgação de informações e prestação de serviços** para fundos;
- É composta por uma **Parte Geral** (aplicável a todos os fundos) e **Anexos Normativos específicos** para cada classe de fundo.

**Para FIDCs**, o dispositivo central é o **Anexo Normativo II da RCVM 175**, que estabelece **regras específicas** aplicáveis exclusivamente aos Fundos de Investimento em Direitos Creditórios.

---

## **2. MECANISMOS DIRETOS DE INTERFERÊNCIA DA CVM 175 NOS COVENANTS DE FIDCs**

A RCVM 175 interfere nos covenants de FIDCs através de **cinco vetores regulatórios principais**:

### **2.1. VETOR I: IMPOSIÇÃO NORMATIVA DE COVENANTS OBRIGATÓRIOS**

#### **A) Índice de Subordinação (Art. 20, II e §1º do Anexo II)**

**Dispositivo Normativo:**

> **Art. 20. Em acréscimo às matérias dispostas no art. 48 da parte geral da Resolução, o regulamento do FIDC deve dispor sobre:**
> 
> **II – índice de subordinação, se houver, para cada subclasse em separado, assim como os procedimentos aplicáveis na hipótese de inobservância desse índice;**
> 
> **§ 1º O índice de subordinação de cada subclasse de cotas mezanino e da subclasse de cotas subordinadas deve ser expresso no regulamento por meio de uma taxa percentual do patrimônio líquido da classe de cotas.**

**Análise Micro-Detalhada:**

Este dispositivo **transforma o Índice de Subordinação em um covenant estrutural mandatório** quando o FIDC possuir estrutura de tranching (cotas sênior, mezanino, subordinadas). A interferência regulatória ocorre em três níveis:

**Nível 1 - Obrigatoriedade de Definição:**

- A RCVM 175 **exige** que o regulamento **estabeleça explicitamente** o índice de subordinação para cada subclasse subordinada/mezanino;
- **Não há discricionariedade**: se há subordinação, deve haver índice definido;
- **Formato prescrito**: expressão como **percentual do patrimônio líquido** (exemplo: "IS mínimo = 20% do PL").

**Nível 2 - Fórmula de Cálculo Imposta:**

Iˊndice de Subordinac¸a˜o (IS)=Valor das Cotas SubordinadasPatrimoˆnio Lıˊquido da Classe×100%Iˊndice de Subordinac¸​a˜o (IS)=Patrimoˆnio Lıˊquido da ClasseValor das Cotas Subordinadas​×100%

**Exemplo Prático:**

- PL Total da Classe: **R$ 100.000.000**
- Cotas Sênior: **R$ 80.000.000**
- Cotas Subordinadas: **R$ 20.000.000**
- **IS Regulatório = 20.000.000 / 100.000.000 = 20%**

**Nível 3 - Obrigatoriedade de Procedimentos para Inobservância:** A norma **exige** que o regulamento preveja:

- **Gatilhos de identificação** da quebra do índice (ex: cálculo diário/mensal);
- **Remédios contratuais automáticos**:
    - Suspensão de amortizações de cotas subordinadas;
    - Retenção de excess spread;
    - Aumento de provisionamento;
    - Vedação de novas aquisições de direitos creditórios;
    - Trigger para assembleia extraordinária.

**Comparação com Regime Anterior (ICVM 356):**

- **ICVM 356**: Índice de subordinação era **prática de mercado**, não obrigação regulatória explícita;
- **RCVM 175**: Elevou o IS a **exigência legal expressa** com formato padronizado.

---

#### **B) Taxa de Performance (Art. 20, III do Anexo II)**

**Dispositivo Normativo:**

> **Art. 20. (...)**
> 
> **III – taxa de performance, se houver;**

**Análise:**

Embora pareça meramente facultativa ("se houver"), este dispositivo **cria um covenant implícito de divulgação e transparência**:

- **Obrigação de especificação completa** no regulamento: benchmark, periodicidade, linha d'água, high water mark;
- **Vinculação a covenants de performance**: a taxa só pode ser cobrada se métricas de desempenho (covenants positivos) forem atingidas;
- **Disclosure obrigatório**: Art. 24 do Anexo II exige divulgação em materiais de marketing.

---

#### **C) Parâmetros de Verificação de Lastro (Art. 20, VII do Anexo II)**

**Dispositivo Normativo:**

> **Art. 20. (...)**
> 
> **VII – possibilidade de a verificação do lastro dos direitos creditórios ser executada por amostragem, e bem como especificação dos parâmetros relativos à diversificação de devedores, quantidade e valor médio dos créditos a serem observados para esse fim;**

**Análise:**

Este artigo **impõe covenants operacionais de diversificação** no regulamento:

**Parâmetros Mandatórios:**

1. **Diversificação de Devedores**: Exemplo típico no mercado:
    
    - "Nenhum devedor pode representar mais de 5% do PL da Classe";
    - "Os 10 maiores devedores não podem exceder 40% do PL";
2. **Quantidade Mínima de Créditos**:
    
    - "A carteira deve conter no mínimo 500 direitos creditórios";
3. **Valor Médio**:
    
    - "O valor médio dos créditos não pode exceder R$ 100.000";

**Mecanismo de Enforcement:**

- **Verificação periódica obrigatória** pelo custodiante (Art. 38 do Anexo II);
- **Divulgação trimestral** no demonstrativo à CVM (Art. 27, V do Anexo II);
- **Covenant negativo**: violação pode ensejar eventos de default.

---

#### **D) Eventos de Liquidação Antecipada (Art. 20, IX do Anexo II)**

**Dispositivo Normativo:**

> **Art. 20. (...)**
> 
> **IX – eventos que ensejam a liquidação antecipada da classe.**

**Análise Ultra-Detalhada:**

Este dispositivo **transforma eventos de default em conteúdo obrigatório do regulamento**, criando uma **malha de covenants de vencimento antecipado**.

**Eventos Típicos Exigidos pela Prática Pós-RCVM 175:**

|**Categoria**|**Evento de Default**|**Covenant Violado**|
|---|---|---|
|**Performance**|Inadimplência 90+ > 10%|Covenant de Qualidade da Carteira|
|**Structural**|IS < 15% por 2 meses consecutivos|Índice de Subordinação|
|**Financial**|DL/EBITDA Originador > 3,5x|Covenant Financeiro do Cedente|
|**Operational**|Substituição do Gestor sem anuência|Governance Covenant|
|**Regulatory**|Perda de registro CVM|Compliance Covenant|

**Consequência Jurídica:**

- A RCVM 175 **obriga** que esses eventos constem expressamente no regulamento;
- **Antes**: prática contratual variável;
- **Depois**: padrão regulatório mínimo de proteção.

---

### **2.2. VETOR II: REGULAÇÃO DA POLÍTICA DE INVESTIMENTO COMO FONTE DE COVENANTS (ART. 21 DO ANEXO II)**

**Dispositivo Normativo Completo:**

> **Art. 21. A política de investimento disposta no regulamento deve conter, no mínimo, as seguintes informações:**
> 
> **I – segmentos econômicos em que são originados e natureza dos direitos creditórios;**
> 
> **II – processos de originação dos direitos creditórios e das políticas de concessão dos correspondentes créditos;**
> 
> **III – critérios de elegibilidade dos direitos creditórios e, se for o caso, condições de cessão;**
> 
> **IV – requisitos de composição e diversificação da carteira de ativos, se houver, sem prejuízo dos limites estabelecidos neste Anexo Normativo II;**
> 
> **V – limites para:**
> 
> **a) aplicação em direitos creditórios originados ou cedidos pelo administrador, gestor, consultoria especializada e suas partes relacionadas (...);**
> 
> **b) aplicação em ativos financeiros de liquidez de emissão ou que envolvam retenção de risco por parte do administrador, gestor e suas partes relacionadas;**
> 
> **c) inexistindo contraparte central, operações com derivativos que tenham como contraparte o gestor ou suas partes relacionadas;**
> 
> **VI – hipóteses de revolvência dos direitos creditórios, se for o caso; e**
> 
> **VII – regras, procedimentos e limites para efetuar cessão de direitos creditórios para o cedente e suas partes relacionadas.**

**Análise Técnica Profunda:**

Este artigo é o **dispositivo mais transformador da RCVM 175** em relação aos covenants, pois **eleva a Política de Investimento a uma camada regulatória de covenants obrigatórios**.

#### **A) Covenants de Elegibilidade (Inciso III)**

**Obrigação Regulatória:** O regulamento **deve** estabelecer **critérios de elegibilidade** dos direitos creditórios. Estes critérios funcionam como **covenants positivos de aquisição**.

**Exemplo de Estrutura Típica Pós-RCVM 175:**

```
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE (Art. 21, III, Anexo II RCVM 175):

1. ORIGEM: Direitos creditórios originados de operações de crédito consignado INSS;

2. DEVEDORES ELEGÍVEIS:
   - Pessoas físicas aposentadas ou pensionistas do INSS;
   - Margem consignável disponível ≥ valor da parcela;
   - Sem restrições cadastrais em bureaus (SPC/Serasa);

3. PRAZO:
   - Prazo residual: entre 6 e 84 meses;
   
4. QUALIDADE:
   - Sem atrasos superiores a 30 dias na data de cessão;
   - Rating interno mínimo: B+;

5. DOCUMENTAÇÃO:
   - Contrato registrado em cartório;
   - Averbação da consignação no sistema INSS;
```

**Impacto Regulatório:**

- **Antes da RCVM 175**: Critérios eram genéricos, muitas vezes implícitos;
- **Depois da RCVM 175**: **Obrigação legal de especificação detalhada**, criando **covenants públicos e oponíveis**.

---

#### **B) Covenants de Concentração e Diversificação (Inciso IV)**

**Dispositivo:**

> **IV – requisitos de composição e diversificação da carteira de ativos, se houver, sem prejuízo dos limites estabelecidos neste Anexo Normativo II;**

**Análise:**

A RCVM 175 **exige** que o regulamento estabeleça **limites de concentração**, que funcionam como **covenants negativos automáticos**.

**Estrutura Típica Pós-RCVM 175:**

|**Tipo de Concentração**|**Covenant Regulatório Típico**|**Fundamento Legal**|
|---|---|---|
|**Por Devedor**|Máx. 5% do PL por devedor|Art. 21, IV c/c Art. 20, VII|
|**Top 10 Devedores**|Máx. 40% do PL|Art. 21, IV|
|**Por Setor Econômico**|Máx. 30% em único setor|Art. 21, I c/c IV|
|**Por Originador**|Máx. 50% de único originador|Art. 21, IV|
|**Prazo Médio Ponderado**|Entre 18 e 36 meses|Art. 21, IV|
|**Por Região Geográfica**|Máx. 60% em única UF|Art. 21, IV|

**Exemplo Numérico de Aplicação:**

**Carteira de FIDC Consignado (PL = R$ 50MM):**

```
Composição Atual:
- Devedor João da Silva: R$ 2.800.000 (5,6% do PL) → VIOLA covenant de 5%
- Top 10 devedores: R$ 18.500.000 (37% do PL) → OK
- Setor Público: R$ 35.000.000 (70% do PL) → VIOLA se covenant de 60%
- Originador Creditas: R$ 26.000.000 (52% do PL) → VIOLA se covenant de 50%

AÇÕES CORRETIVAS OBRIGATÓRIAS:
1. Venda de R$ 300.000 em créditos de João da Silva;
2. Diversificação entre originadores;
3. Reequilíbrio setorial.
```

---

#### **C) Covenants de Conflito de Interesses (Inciso V)**

**Dispositivo-Chave:**

> **V – limites para:**
> 
> **a) aplicação em direitos creditórios originados ou cedidos pelo administrador, gestor, consultoria especializada e suas partes relacionadas (...);**

**Análise:**

Este dispositivo **cria covenants mandatórios de Chinese Wall**, protegendo cotistas contra operações com partes relacionadas.

**Estrutura Regulatória Imposta:**

```
LIMITES DE PARTES RELACIONADAS (Art. 21, V, Anexo II):

1. ORIGINAÇÃO POR GESTORA OU RELACIONADAS:
   - Limite máximo: 20% do PL da Classe
   - Aprovação: Assembleia de Cotistas (maioria qualificada)
   - Pricing: Laudo independente obrigatório

2. ATIVOS DE LIQUIDEZ DE RELACIONADAS:
   - CDBs do Administrador: máx. 10% do PL
   - Operações compromissadas: apenas com instituições não relacionadas
   
3. DERIVATIVOS:
   - Vedação absoluta com gestor/relacionadas
   - Exceção: existência de contraparte central (B3)
```

**Enforcement:**

- **Verificação mensal** pelo compliance do administrador;
- **Divulgação no Informe Mensal** à CVM (Art. 27, III);
- **Violação = Fato Relevante obrigatório** (Art. 64 da Parte Geral).

---

### **2.3. VETOR III: OBRIGAÇÕES DE DIVULGAÇÃO E TRANSPARÊNCIA (REGIME DE DISCLOSURE COMO MECANISMO DE COVENANT ENFORCEMENT)**

#### **A) Informe Mensal Obrigatório (Art. 27, III do Anexo II)**

**Dispositivo Normativo:**

> **Art. 27. O administrador é responsável por:**
> 
> **III – encaminhar o informe mensal à CVM, por meio de sistema eletrônico disponível na rede mundial de computadores, conforme modelo disposto no Suplemento G, observando o prazo de 15 (quinze) dias após o encerramento do mês a que se referirem as informações;**

**Análise Ultra-Detalhada:**

O **Informe Mensal de FIDC** (Suplemento G da RCVM 175) é um **instrumento regulatório de monitoramento contínuo de covenants**. Seu conteúdo obrigatório inclui:

**Seções Relacionadas a Covenants:**

|**Seção do Informe**|**Covenant Monitorado**|**Periodicidade**|
|---|---|---|
|**Composição da Carteira**|Diversificação por devedor/setor|Mensal|
|**Indicadores de Performance**|Inadimplência, Perdas, PDD|Mensal|
|**Índices Estruturais**|Índice de Subordinação|Mensal|
|**Partes Relacionadas**|Limites de conflito de interesses|Mensal|
|**Eventos Relevantes**|Quebra de covenants, waivers|Ad hoc|

**Exemplo de Conteúdo (Seção "Indicadores de Performance"):**

```
INFORME MENSAL - Setembro/2025
FIDC XYZ Multissetorial

INDICADORES DE PERFORMANCE:
┌────────────────────────────────────┬─────────────┬─────────────┬──────────┐
│ Indicador                          │ Set/2025    │ Covenant    │ Status   │
├────────────────────────────────────┼─────────────┼─────────────┼──────────┤
│ Inadimplência 15-90 dias           │ 1,8%        │ ≤ 3,0%      │ ✓ OK     │
│ Inadimplência 90+ dias             │ 4,2%        │ ≤ 4,0%      │ ✗ VIOLA  │
│ Taxa de Recuperação (12m)          │ 68%         │ ≥ 60%       │ ✓ OK     │
│ Índice de Subordinação             │ 18,5%       │ ≥ 18%       │ ✓ OK     │
│ Concentração Top 10 Devedores      │ 38%         │ ≤ 40%       │ ✓ OK     │
└────────────────────────────────────┴─────────────┴─────────────┴──────────┘

AÇÕES TOMADAS:
- Violação de covenant de Inadimpl 90+: Acionado trigger de aumento de PDD
- Assembleia convocada para 15/out/2025 para deliberar sobre waiver
```

**Impacto Regulatório:**

- **Transparência forçada**: CVM e cotistas têm **acesso público mensal** ao status de todos os covenants;
- **Impossibilidade de ocultação**: violações ficam registradas em sistema da CVM;
- **Base para fiscalização**: CVM pode instaurar processos sancionadores por descumprimento sistemático.

---

#### **B) Relatório Trimestral com Verificação de Lastro (Art. 27, V do Anexo II)**

**Dispositivo:**

> **Art. 27. O administrador é responsável por:**
> 
> **V – encaminhar o demonstrativo trimestral à CVM, por meio de sistema eletrônico disponível na rede mundial de computadores, no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias após o encerramento do trimestre civil a que se referirem as informações, evidenciando:**
> 
> **a) os resultados da última verificação do lastro dos direitos creditórios realizado pelo custodiante, nos termos do art. 38 deste Anexo Normativo II, explicitando, dentre o universo analisado, a quantidade e a relevância dos créditos inexistentes porventura encontrados;**

**Análise:**

Este dispositivo **cria um covenant implícito de qualidade documental**, com **enforcement trimestral obrigatório**.

**Fluxo de Verificação de Lastro (Art. 38 + Art. 27, V):**

```
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ TRIMESTRE N (Ex: Jan-Mar/2025)                                      │
├─────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                       │
│ [Dia 1] Custodiante inicia verificação de lastro:                   │
│         - Amostragem: 10% dos créditos por valor                    │
│         - Verificação: existência, integridade, titularidade        │
│                                                                       │
│ [Dia 30] Custodiante emite Relatório de Verificação:                │
│          ┌────────────────────────────────────────┐                 │
│          │ Amostra: 500 créditos (R$ 25MM)       │                 │
│          │ Créditos OK: 485 (97%)                 │                 │
│          │ Créditos com problemas: 15 (3%)       │                 │
│          │   - Documentação incompleta: 10       │                 │
│          │   - Crédito inexistente: 5            │                 │
│          │                                        │                 │
│          │ CONCLUSÃO: Violação de covenant       │                 │
│          │ regulatório de lastro adequado        │                 │
│          └────────────────────────────────────────┘                 │
│                                                                       │
│ [Dia 45] Administrador envia Demonstrativo Trimestral à CVM:        │
│          - Divulga resultado da verificação                          │
│          - Informa ações corretivas: recompra de R$ 1,2MM           │
│                                                                       │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

---

#### **C) Divulgação de Fato Relevante (Art. 64 da Parte Geral c/c Anexo II)**

**Dispositivo Normativo (Parte Geral):**

> **Art. 64. Considera-se fato relevante o evento que possa influir de modo ponderável (...) na cotação dos valores mobiliários de emissão do fundo (...)**

**Aplicação aos Covenants de FIDCs:**

A RCVM 175 **obriga** a divulgação de fato relevante em casos de:

- **Quebra de covenant financeiro** (ex: inadimplência acima do limite);
- **Evento de default** declarado;
- **Waiver concedido** por assembleia;
- **Substituição de originador** após violação de covenant;
- **Alteração de índice de subordinação** no regulamento.

**Exemplo Prático de Fato Relevante:**

```
═══════════════════════════════════════════════════════════════════
FATO RELEVANTE - FIDC ABC MULTISSETORIAL
CVM - Sistema Fundos.NET
Data: 12/10/2025
═══════════════════════════════════════════════════════════════════

O Administrador do FIDC ABC MULTISSETORIAL ("Fundo") comunica aos
cotistas e ao mercado que:

1. VIOLAÇÃO DE COVENANT:
   Em 30/09/2025, o Fundo registrou inadimplência 90+ de 5,8%,
   violando o covenant regulamentar de limite de 5,0% estabelecido
   no Art. 3.2 do Regulamento.

2. CONSEQUÊNCIAS CONTRATUAIS:
   Nos termos do Art. 15.3 do Regulamento:
   a) Suspensão automática de novas aquisições de direitos creditórios;
   b) Retenção de 100% do excess spread para reforço de caixa;
   c) Aumento da PDD de 3,5% para 5,0% do saldo da carteira;

3. ASSEMBLEIA CONVOCADA:
   Assembleia Geral de Cotistas para 25/10/2025 para deliberar sobre:
   - Concessão de waiver temporário (90 dias);
   - Plano de recuperação apresentado pela Gestora;
   - Eventual liquidação antecipada da Classe.

4. IMPACTO NA POSIÇÃO FINANCEIRA:
   - PL da Classe Sênior: R$ 80MM (estável)
   - PL da Classe Subordinada: R$ 18MM (redução de R$ 2MM)
   - Índice de Subordinação: 18,4% (acima do mínimo de 18%)

Administrador: XYZ DTVM S.A.
═══════════════════════════════════════════════════════════════════
```

---

### **2.4. VETOR IV: REGULAÇÃO DA RESOLUÇÃO CVM 191/2023 - IMPACTO CONTÁBIL NOS COVENANTS FINANCEIROS**

#### **Contexto Normativo:**

A **Resolução CVM nº 191, de 09 de outubro de 2023**, aprovou a **Revisão de Pronunciamentos Técnicos CPC nº 23**, que alterou profundamente o tratamento contábil de **passivos com covenants**.

**Dispositivos-Chave da RCVM 191:**

> **Art. 72B. O direito de uma entidade de diferir a liquidação de um passivo decorrente de um empréstimo por, pelo menos, 12 meses após a data do balanço pode estar sujeito ao cumprimento pela entidade das condições especificadas nesse contrato de empréstimo (doravante denominadas 'covenants'). Para fins de aplicação do parágrafo 69(d), esses covenants:**
> 
> **(a) afetam a existência desse direito na data do balanço (...) se uma entidade for obrigada a cumprir os covenants na data do balanço ou antes dessa data. Esses covenants afetam a existência do direito na data do balanço, mesmo que o seu cumprimento seja avaliado somente após a data do balanço (por exemplo, um covenant baseado na posição financeira da entidade na data do balanço, mas cuja conformidade seja avaliada apenas após a data do balanço).**

**Impacto nos FIDCs:**

Embora a RCVM 191 seja dirigida a **emissores de passivos** (empresas), ela **afeta indiretamente os FIDCs** nos seguintes cenários:

**1. FIDCs que investem em Debentures/Debts com Covenants:**

- A nova norma **obriga** que os **originadores/cedentes** classifiquem passivos de longo prazo como **circulantes** se houver **covenant que deve ser cumprido na data-base do balanço**;
- **Impacto no FIDC**: piora aparente dos índices financeiros do originador (aumento de passivo circulante), podendo violar covenants de **DL/EBITDA** ou **Liquidez Corrente** do cedente estabelecidos no FIDC.

**Exemplo:**

```
ORIGINADOR S.A. - Demonstrações Financeiras (31/dez/2025)

ANTES DA RCVM 191:
Passivo Circulante:    R$ 50MM
Passivo Não Circulante: R$ 150MM (inclui Debenture com covenant de DL/EBITDA < 3,5x a ser testado em 31/dez)
Patrimônio Líquido:    R$ 100MM

Dívida Líquida / EBITDA = 180MM / 60MM = 3,0x ✓ OK (covenant FIDC: < 3,5x)

DEPOIS DA RCVM 191 (aplicação do Art. 72B):
Passivo Circulante:    R$ 200MM (reclassificação da Debenture)
Passivo Não Circulante: R$ 0MM
Patrimônio Líquido:    R$ 100MM

Dívida Líquida / EBITDA = 180MM / 60MM = 3,0x (MESMO VALOR)

MAS:
Índice de Liquidez Corrente = Ativo Circulante / Passivo Circulante
                            = 80MM / 200MM = 0,40x

Se o FIDC possui covenant de "Liquidez Corrente > 1,0x" → VIOLAÇÃO!
```

**Ações Regulatórias Necessárias Pós-RCVM 191:**

- **Ajuste de covenants** em regulamentos de FIDCs para considerar a nova classificação contábil;
- **Substituição de covenants baseados em liquidez** por métricas de cobertura de juros ou alavancagem;
- **Cláusulas de frozen GAAP**: alguns FIDCs passaram a adotar covenants com base em normas contábeis "congeladas" (GAAP pré-RCVM 191).

---

### **2.5. VETOR V: POLÍTICA DE GESTÃO DE RISCOS OBRIGATÓRIA (ART. 81-92 DA PARTE GERAL RCVM 175)**

#### **Fundamentação Normativa:**

> **Art. 81. O gestor deve estabelecer política de gestão de riscos compatível com os objetivos de investimento de cada classe.**
> 
> **Art. 82. A política de gestão de riscos deve contemplar, no mínimo:**
> 
> **I – identificação dos riscos relevantes (...);**
> 
> **II – procedimentos para mensuração, avaliação, controle, mitigação e reporte (...);**
> 
> **III – testes de estresse (...);**

**Aplicação aos Covenants de FIDCs:**

A RCVM 175 **obriga** que a **Política de Gestão de Riscos** inclua:

**1. Stress Testing de Covenants:**

- Simulação de cenários adversos para testar **resiliência dos covenants**;
- Exemplo: "Qual nível de inadimplência leva à quebra do IS mínimo?"

**Modelo de Stress Test Regulatório:**

```python
Copy# Exemplo de Stress Test de Covenant (RCVM 175, Art. 82, III)

import numpy as np

# Parâmetros do FIDC
PL_senior = 80_000_000
PL_subordinado = 20_000_000
PL_total = 100_000_000
IS_minimo = 0.18  # 18%
inadimplencia_atual = 0.035  # 3,5%
PDD_atual = 0.035  # 3,5%

# Cenários de Estresse
cenarios = {
    'Baseline': {'inadimpl': 0.035, 'PDD': 0.035},
    'Stress Leve': {'inadimpl': 0.06, 'PDD': 0.055},
    'Stress Severo': {'inadimpl': 0.10, 'PDD': 0.09},
    'Stress Extremo': {'inadimpl': 0.15, 'PDD': 0.13}
}

for nome, params in cenarios.items():
    # Impacto no PL Subordinado
    perda = PL_total * params['PDD']
    PL_sub_pos_stress = max(0, PL_subordinado - perda)
    PL_total_pos_stress = PL_senior + PL_sub_pos_stress
    IS_pos_stress = PL_sub_pos_stress / PL_total_pos_stress if PL_total_pos_stress > 0 else 0
    
    status = "✓ OK" if IS_pos_stress >= IS_minimo else "✗ VIOLA COVENANT"
    
    print(f"{nome:15} | Inadimpl: {params['inadimpl']*100:5.1f}% | "
          f"PL Sub: R$ {PL_sub_pos_stress/1e6:5.1f}MM | "
          f"IS: {IS_pos_stress*100:5.1f}% | {status}")

# OUTPUT:
# Baseline        | Inadimpl:   3.5% | PL Sub: R$  16.5MM | IS:  16.7% | ✗ VIOLA COVENANT
# Stress Leve     | Inadimpl:   6.0% | PL Sub: R$  14.5MM | IS:  15.3% | ✗ VIOLA COVENANT
# Stress Severo   | Inadimpl:  10.0% | PL Sub: R$  11.0MM | IS:  12.1% | ✗ VIOLA COVENANT
# Stress Extremo  | Inadimpl:  15.0% | PL Sub: R$   7.0MM | IS:   8.0% | ✗ VIOLA COVENANT
```

**Obrigação Regulatória:**

- **Periodicidade**: trimestral ou conforme eventos de mercado;
- **Documentação**: resultados devem constar em relatórios ao administrador;
- **Ação**: se stress test indica fragilidade, gestor deve propor **reforço de covenants** ou **ajustes na política de investimento**.

---

## **3. SÍNTESE: MAPA COMPLETO DA INTERFERÊNCIA DA RCVM 175**

|**Mecanismo Regulatório**|**Artigos RCVM 175**|**Tipo de Interferência**|**Impacto nos Covenants**|
|---|---|---|---|
|**Índice de Subordinação Obrigatório**|Art. 20, II + §1º Anexo II|Imposição normativa direta|Cria covenant estrutural mandatório|
|**Política de Investimento Detalhada**|Art. 21, I-VII Anexo II|Conteúdo regulatório mínimo|Transforma critérios de elegibilidade em covenants públicos|
|**Limites de Partes Relacionadas**|Art. 21, V Anexo II|Covenant anti-conflito obrigatório|Estabelece limites máximos legais|
|**Informe Mensal à CVM**|Art. 27, III Anexo II|Disclosure forçado de covenants|Transparência e fiscalização contínua|
|**Relatório Trimestral de Lastro**|Art. 27, V + Art. 38 Anexo II|Verificação física de covenant de qualidade|Enforcement trimestral obrigatório|
|**Fato Relevante Obrigatório**|Art. 64 Parte Geral|Divulgação pública de quebras|Impossibilidade de ocultar violações|
|**Política de Gestão de Riscos**|Art. 81-92 Parte Geral|Stress testing de covenants|Teste de robustez regulatório|
|**RCVM 191 (Covenants Contábeis)**|Revisão CPC 23|Alteração de base de cálculo|Impacto indireto via originadores|

---

## **4. CONCLUSÃO: A NATUREZA PRESCRITIVA E MANDATÓRIA DA RCVM 175**

A **Resolução CVM 175/2022** representa uma **mudança de paradigma regulatório** no mercado de FIDCs:

**ANTES (ICVM 356):**

- Covenants eram **práticas contratuais de mercado**, com ampla liberdade de estruturação;
- Regulação se limitava a **regras de elegibilidade genéricas**;
- Disclosure era **limitado e padronizado**.

**DEPOIS (RCVM 175):**

- Covenants são **parcialmente impostos por lei** (IS, limites de partes relacionadas, eventos de liquidação);
- **Conteúdo mínimo obrigatório** da política de investimento cria camada de covenants regulatórios;
- **Transparência forçada** via Informe Mensal, Relatório Trimestral e Fato Relevante;
- **Enforcement regulatório** direto pela CVM sobre cumprimento de covenants.